Saya juga menerima pertanyaan tentang bagaimana meningkatkan Emotional Intelligence kita. Dan ini saran saya untuk cara memperbaiki Emotional Intelligence kita ...

1. Increase your own self understanding

Leader dengan Emotional Intelligence yang tingi terus menerus berusaha mengerti dirinya sendiri. Menggali strength dan weaknessnya diri sendiri (bukan mencari cari weakness orang lain ??).
Dan mereka akan menggunakan strengthnya untuk berkontribusi pada organisasi.
Mereka juga terus menerus berusaha memperbaiki diri dengan mencari dan menanyakan feedback kepada orang lain, menerimanya dengan open mind dan menggunakannya untuk memperbaiki diri sendiri. Bagi mereka self improvement adalah "never-ended ling-life-project"

2. Develop genuine interest in others

Leader dengan emotional intelligence yang tinggi benar benar tertarik.
Mereka mengenal orang lain bukan hanya dengan nama dan job title.
Mereka benar benar tertarik dengan kehidupan orang lain. Menanyakan tentang keluarga, hobby dan hal hal personal lain ... dan menyatakan kekaguman mereka (bukan hanya kepada customer atau bossnya) tetapi juga kepada peer dan seluruh anak buahnya.
Because everybody must have uniqueness and strength thay we can learn.
You can learn from everybody, not only from your boss but also from your "anak buah"

3. Improve your listening skills

After your become interested you need to listen to others.
Susah banget ya menjadi pendengar yang baik.
Ingat kata "listen" itu kalo dibolak balik (anagram) akan menjadi "silent".
Berarti selama anda mendengarkan anda harus benar benar silent. Tidak ngomong dengan sebelah anda dan tidak memotong pembicaraan.
Hanya dengan itu anda benar benar bisa mendengarkan.
Ada juga yang pada saat mendengarkan orang lain sudah sibuk memikirkan argumen yang akan digunakan untuk mementahkan pendapat temannya. That's not listening!
Remember... mendengarkan dengan telinga, dengan mata, dengan bahasa tubuh dan dengan hati dan otak.
Hanya dengan cara itu kita bisa mendengarkan, belajar dan improve.
Formulanya adalah:
- Interested
- Silent
- Listen
- Learn
- Improve

4. Improve your ability to control your (and others) emotions.

Leader dengan high EQ akan memproses semua informasi sebelum bereaksi pada saat berinteraksi dengan orang lain.
Informasi itu adalah kata kata, bahasa tubuh, eye contact, facial expression, tone of conversation ....etc.
Apalagi bagi orang Indonesia, seringkali yang lebih penting adalah "yang tidak diucapkan" dan bukannya "what is being said".
Leader dengan high EQ memgerti impact dari setiap kata yang diucapkan dan setiap signal yang dia kirimkan (bahasa tubuh, eye contact, tone ... etc).
Di situlah kita bisa melatih diri kita untu mengontrol emosi dan tindakan kita.
Dengan cara mengerti orang lain (partner bicara kita) dab menyesuaikan style kita sesuai dengan situasi dan partner bicara agar kita mencapai objective kita.

5. Develop a strong sense of appreciation

Leader leader yang sukses selalu menyadari bahwa mereka tidak pernah mencapai sukses tanpa bantuan orang lain. Jadi mereka selalu mengidentifikasi dan mengingat siapa siapa mereka yang membantu kesuksesan tersebut dan berterimakasih secara genuine dan menyampaikan apresiasinya kepada mereka.